# Месяц второй

### Прыжок с парашютом
<p align="justify">
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Это был вечер, 4 сентября 2024 года в которые совпало три события - день рождения моей жены Софьи, вечер в который улетела домой моя мама, бабушка Леонарда, гостившая у нас с его рождения, и первый, по настоящему осенний, день в Атланте. Я лежал в кровати готовый уснуть в любой момент, и в голове крутились разные мысли, одна из них была о том, что хочется передать обстановку, эмоции, процесс принятий решений и остальное, связанное с началом отцовства, своему сыну, Леонарду. Так зародилась идея начать писать заметки-книгу, которая посвещена моему первому сыну, Леонарду. И вот сейчас пятое число, 3 часа дня и я пишу этот текст. Хочется начать с последних событий, чтобы успеть описать их пока еще огонек от пройденных эмоций не погас и они не ушли в копилку "да, было".<br/>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 сентября, Леонарду не хватает недели до двух месяцев. У его мамы с самого утра легкая слабость, и ближе к концу дня мы понимаем что это не усталость, а простуда. Вдобавок к слабости добавляется еще и насморк. И не только у нее, у Леонарда тоже - это его первое, заметное нам, родителям, заболевание. Я всегда понимал, рано или поздно это пройдет, но надеялся на возраст старше 2х месяцев - врачи твердят что до этого возраста при ректальной температуре более 38.0°С (100.4°F) надо незамедлительно ехать в emergency. Самое удивительное, что температура ниже этого, например 37.9°C, считается здоровой и ничего делать не требуется. Такого резкого перехода уже не будет на втором месяце жизни, но мы еще не там, а у Леонарда сопли. Я успокаиваю себя тем, что и мама и сын имеют однин и тот же вирус, и, вероятно, проявляться он будет похожим образом. Да еще и иммунитет от мамы будет передаваться через молоко и позволит моему сыну как можно скорее победить эту вражескую колонию внутри себя. На помощь приходит соплеотсос - мы пользуемся им раз в два часа. Леонард может терпеть подгруженный в нос наконечник от прибора только несколько секунд, но этого недостаточно чтобы отсосать всю накопившуюся слизь. Переход от "еще нормально, я теплю" до "избавьте меня от всего этого" происходит чуть быстрее чем за мгновение ока, и на квартиру резко раздается громкий, захлебывающийся плач ребенка. Такие процедуры длятся около пары минут, и с каждым разом нам становится все проще - мы привыкаем как к реакции малыша, так и к физиологическим особенностям. Когда процедура заканчивается, Леонарду нужно еще несколько минут чтобы полностью успокоиться и начать улыбаться - неудивительно, теперь ведь так легко дышать! Почему бы ребенка не оставить в покое и не чистить ему нос? На это у меня есть две причины. Первая - ему сложно дышать, он тратит на это больше энергии чем обычно и быстрее устает, ведет себя более раздражительно и несфокусированно. Вторая - это мешает ему кушать - то он не может хорошо присосаться, то срыгивает почти все что только что высосал.<br/>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;У мамы и сына организмы активно борятся с болезнью, а значит им нужно больше сна и они долго спят днем. Это дает возможность бабушке Лене и мне оставить их вдвоем спать, а самим поехать играть в пикабол. Корт находится всего в нескольких минутах от дома и сегодня первый, по-настоящему, осенний день - температура воздуха достигает в пике всего 28°С, солнце все еще активное и можно сгореть, но оно уже не жарит тебя как на асфальтовой сковородке. В добавок к этому, на улице, как по волшебству, появляется мягкий запах осени, наполняя легкие приятным ощущением прошедших битв с жарой и предстоящими неделями прогулок по земле, усыпанной красными, желтыми и комбинацией их различных оттенков листьями. Да, осень это определенно мое самое любимое время года. Я помню как катался на разноцветном велосипеде по территории Гугла в кремниевой долине - к тому времени деревья уже сбросили свои листья и воздух был наполнен таким же ощущением безмятежности, легкости и красоты. Мы провели около часа на корту и поехали домой собирать чемоданы, ведь всего через несколько часов у бабушки был вылет.<br/>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Я прекрасно понимал, что бабушка взяла большую часть работы по дому, а так же всегда могла присмотреть за Леонардом, и теперь, с ее уездом, моя жизнь поменяется. Все что она делала придется распределить между мной и Софьей. С другой же стороны, с каждым днем Леонард становится все более осознанным, я его лучше понимаю. Так же, количество времени, когда 100% внимания уходит непосредственно на него, уменьшается. Конечно, сегодня я не могу оставить их вдвоем с мамой на 5 часов вечером чтобы посветить себя пикаболу, но это когда-то изменится. Ребенок это часть моей жизни и было бы глупо считать что она не изменится с его появлением. Я и так достаточно оттянул этот момент, ведь в течение прошедших 8 недель у меня было четкое понимание того, что мама с бабушкой, практически в любой ситуации, могут позаботиться о малыше, и моя дневная рутина не сильно отличалась от бездетной. Я могу сравнить эту ситуацию с прыжком с парашютом, только с одной оговоркой - пилот прыгает первым. И вот, после рождения ребенка, у меня было еще 8 недель чтобы посидеть на краю рампы. Обратного пути уже не было, да и я бы им не воспользоваться в любом случае. Так что сегодня я уже лечу из этого самолета, но еще не успел набрать полную скорость.
</p>

### Привет, родной!<sup><a href="#heart">:heart:</a></sup>
<p align="justify">
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Леонард, привет! Тебе пишет твой папа Юра! Я тебя очень сильно люблю. Мы с мамой тебя очень сильно ждали. Ты родился 10 июля 2024 года в 1:36 ночи {TODO: вставить фотографию карточки из больницы}. Сегодня 5 сентября 2024 года и тебе уже 57 дней. Или 1 месяц и 26 дней. Или 8 недель и 1 день.<br/>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ты очень красивый и умный малыш. Ты родился с длинными волосами и они все растут и растут. Когда будешь подстригаться?<br/>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тебе очень нравится лежать на животике. Сегодня ты начал хорошо опираться на руки и уже очень высоко поднял голову. Я даже сказал твоей маме что Леонард скоро встанет и пойдет! А еще недавно ты научился переворачиваться с живота на спину! Тебе нравится быть на ручках. Особенно в позе "тигр на ветке". Это тебя успокаивает даже когда ты начинаешь плакать. В этой позе ты очень любишь смотреть по сторонам. Если ты устал, то ты кладешь свою голову мне на руку и отдыхаешь.<br/>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тебе очень нравится смотреть в окошко из спальни - там ездят машинки, ходят соседи и прыгают с ветки на ветку белки. Около дома у нас очень зелено и спокойно. Когда мы гуляем с тобой в каляске, мы часто ходим прямо по дороге. Рядом с домом у нас есть качели и мы часто на них качаемся.<br/>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Твои глазки уже хорошо предметы, даже совсем небольшие. Сегодня ты лежал в кроватке и смотрел прямо в камеру! {TODO: найти фотографию и вставить. Это было два раза за сегодня, последний около часа назад, может меньше.} Камера маленькая, квадратная. И висит она высоко, метра полтора над тобой! Ты можешь долго держать взгляд на каком-нибудь предмете, например на воздушном шарике. И даже следить за ним. Любишь смотреть что делает твой папа и всегда улыбаешься когда меня замечаешь! Ты очень часто улыбаешься и иногда даже смеешься.<br/>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Еще тебе нравится когда мы играем с твоими ножками - поднимаем, опускаем и крутим их. Если тебя перевернуть с ветки на спину и не потрогать ножки ты начинаешь плакать. А если поиграть с ножками, то ты улыбаешься и издаешь громкий звук "ВАА-АА".<br/>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Сегодня ты мне показывал язык. Это не первый раз, но сегодня ты его высунул дальше чем обычно. Бабушка говорит что так у тебя развивается речевой аппарат. Мне так не терпится услышать от тебя первое слово! А потом мы сможем с тобой разговаривать! Вот счастье то будет! А пока что мы с мамой очень счастливы когда ты проснулся, покакал или улыбаешься. Ты нас радуешь каждый день и не по разу! Мы такие счастливые родители!<br/>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Леонард, ты должен знать что папа тебя очень любит. Никогда этого не забывай и никогда в этом не сомневайся. И я это никогда не забуду и всегда буду тебя любить. И мама тоже тебя очень любит. И бабушка Лена. 
</p>

### Главный момент
<p align="justify">
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Сейчас вечер 11 сенрября. Вчера сыну исполнилось ровно 2 месяца, а мне сложно сказать как я ощутил это время - я не могу сказать что чувствую прожитое как меньше, больше или ровно 2 месяца, просто что-то происходило. Возможно, это потерянное ощущение времени меня немного пугает, и там, где-то в далеком углу своего сердца, я надеюсь что данная книга поможет мне восстановить то самое восприятие времени, что дарит давно прошедшее ощущение прогресса, развития и признания достижений. Возможно, это одна из причин, заставляющих меня садиться за монитор и печатать. Что же сегодня выйдет из-под моего "пера"?
Я хочу начать рассказ с процесса родов, потому что я вижу в этом два положительных аспекта. Первый - иметь возможность вспоминать и как будто заново переживать это время. Второй, скорее более важный для меня, - не забыть полученный опыт и не наступать на те же грабли в будущем мне и читателям. Итак, погружаемся в прошлое.
Самое начало третьего триместра, врач опасается за размеры ребенка - он кажется большим, и есть подозрение, что при проходе через родовые пути плечи могут застрять. Проблема же больше заключается в недоверии к медицинским подходам в США - все крутится вокруг денег, а так же в используемом УЗИ оборудовании - оно кажется допотопным. Врач направляет нас в другую клинику с формулировкой "там оборудование точнее". Ох, зря же мы это не перепроверили - на экране виднеется мелкая черно-белая картинка с низким разрешением; мед. работник делает скриншот и виртуальной линейкой измеряет расстояние между расплывчатыми линиями на этом изображении. Это не автоматичесткий и даже не полу-автоматичесткий процесс - нужно нажать курсором мыши на точку на экране, потом на другую и программа посчитает расстояние между ними. Какая же тут может быть погрешность? Ну, начнем с того, что изображение плоское, а ребенок трехмерный. Потом мед. работнику нужно на глаз определить границы ребенка и выбрать точеки для измерения, например, диаметра головы. Нам ведь нужен именно диаметр, а не какая-то там хорда, верно? - нужно еще в эти точки попасть. Я не заметил кропотливости в позиционировании курсора - клик, клик, "и так сойтет"{TODO: вставить сноску на сказку}! Итого уходим с тем же ощущением гадания на кофейной гуще. Да еще и рожать нам через несколько недель, рост в течение которых тоже прогнозируется с погрешностью. Я успокаиваю себя тем, что роды это процесс естественный и что в госпитале, при поступлении в приемные покои, мы поднимем этот вопрос.
Подходит конец 40й недели, мы стараемся больше гулять, чтобы спровоцировать схватки. И вот, по дороге домой, после прогулки в горах, на которой нас застал очень сильный ливень и местные гиды довезли нас на гольф-каре до парковки, начинаются схватки. Теперь это не похоже на уже появлявшиеся до этого "сжимки" - схватки длятся несколько часов. Я пытаюсь убедить жену позвонить в госпиталь и проинформировать их о идущих четвертый час схватках. Безуспешно. Тоже самое повторяется на пятом и шестом часу. На седьмом часу схватки проходят.
Конец 42й недели, 9 июля. Мы записаны на стимуляцию{TODO: сноска что точность данных неточная} и едем с самого утра в госпиталь, который находится в одном квартале от дома. Проходит около трех часов и Софья, через капельницу, получает минимальную дозу стимулирующего препарата. Каждые 20 минут доза увеличивается на половину деления. Через несколько часов она начинает чувствовать "сжимки", но это совершенно не похоже на начало родовой деятельности. Доза приближается к максимальной и мы решаемся на прокол пузыря. Вот это game changer! Тут же, из довольной, но слегка волнующейся жены, я получаю кричащую во время схваток женщину, которая теряет возможность спокойно лежать и проводит пару часов в душе, пытаясь найти спасение в воде стекающей и успокаивающей ее тело. Техника гипнородов, музыка, звуки, медитации, аромамасла, газ уже давно не работают. Темнеет. Я вижу что силы покидают ее здоровое тело{TODO: здоровое это йога, и пр.} и она начинает молить об обезболивающем. Смысла продолжать в таком темпе я не вижу и мы ставим эпидуралку, преждевременно снизив дозу препарата чтобы снизить схватки и дать ей отдохнуть. Состояние полудрема, проходит около часа. Пора возвращаться в процесс и доза значительно увеличивается. В течение пары часов нет такой сильной боли как без эпидуралки, но и прогресса тоже. Теперь Софья выглядит более изнуренной длительностью этого процесса, нежели болью, и с каждой схваткой старается все меньше. Я меняю тактику поддерживающего подбадривания на тактику агрессивной мотивации. Работает хорошо - несколько схваток проходят с максимальной выкладкой с ее стороны, но движения малыша так и не замечено. Обсуждаем с врачом дальнейшие действия. Варианта два - кесарево или вакуум. Доктор предлагает начать с вакуума, при неудаче кесарево. Отказываемся, сразу едем на кесарево.
Собираю вещи, ее увозят в операционную, а я в комнату при операционной. Синий халат, бахилы и шапочка и я в операционной. Живот открыт, я не подхожу ближе чтобы не дай бог не занести никакую заразу. В обморок, вспоминаю я момен из эпидуралки. Нет, это не про меня, я не могу себе позволить в такой ответвенный момент отключиться. Да и позывов никаких к этому нет, интерес есть. Но его меньше чем опасения за занесение инфекции. Картинка непрятная и я подхожу к голове и начинаю ее успокаивать. Слышится плач ребенка и на глаза наворачиваются слезы счастья. Это первый звук нашего ребенка! его первый вздох! Слезы превдащаются в небольшой плач, но времени на это нет - нужен скин то скин с папой как можно скорее. Да и мама очень переживает за новорожденного и выгоняет меня к нему. Я подхожу, но покорно жду пока врачи заканчивают кажущимися неприятными процедуры - держат малыша на руке, а второй достаточно мощно хлопают по нему. Мне это кажется ужасным, но я понимаю необходимость этого процесса и объясняю это выводом жидкости из легких. Взвешивают и на весах 4600! Мне говорят что я могу взять его на руки. Опять слезы. Я качаю как умею, и кажется что-то получается. Несу к маме чтобы она как можно скорее его увидела. Мы проводим там еще пару минут и мы с Леонардом покидаем операционную, чтобы дать маме закончить операцию и сфокусироваться на себе. В комнате малыш ведет себя спокойно, я держу его скин то скин. Когда прикатыват маму, мы пытаемся накормить малыша. Ох как же это стрессово - непонятно получает ли он какое-то питание из груди или она пустая / он плохо сосет. Я достаю с этим вопросом всех кто проходит мимо нас, но даже получив достаточно убедительный ответ, что малыш бы не сосал так долго если бы ничего не получал меня не устраивает и я продолжаю нервничать. Время уже за 2 часа ночи, а денек то был не из легких! Ох как же я пожалел в то время что не дал себе спокойно отдыхать пока у жены были схватки! она взрослый человек и могла бы справиться со схватками сама, а теперь, когда она лежит и еле шевелится, мои действия необходимы для обеспечения жизнедеятельности малыша. Состояние номализовывается и мы едем в обычную палату, в которой ответственности не становится меньше. Ох уж эти первые часы после родов с с-секшн! Через какое-то время я все же разрешаю себе подремать, но ставлю будильник на каждый час чтобы не пропустить кормление ребенка. Он спит и очень спокойный! Примерно так проходят первые сутки. На вторые мама уже может вставать с кровати и мне становится полегче. На третьи нас выписывают и мы едем домой. 
Какие же основные моменты я хочу подчеркнуть в этой истории?
первый - нужно было сделать 3Д узи чтобы точно понимать, что такой большой ребенок не пройдет через родовые пути моей небольшой жены. Это бы съэкономило изнуряющие 17 часов попыток родить натуральным путем.
второй - со стороны отца, поддержка жены во время схваток не настолько важна для семьи как его участие после рождения ребенка при любых осложнениях. Я предпочту спокойно отдыхать / спать во время схваток чтобы иметь силы обеспечивать жизнедеятельность после родов.

добавить в рассказ о страхе который меня переодически охватывал, но о котором я не мог даже виду подать. и, может быть, о еде которую я таскал втихаря.
Добавить что главный момент это рождение. добавить куда-нибудь что due date was Jun 26
</p>

<hr/>
<sup id="heart">:heart:</sup> - такие секции предназначены для чтения Леонардом и обращены к нему как к читателю.
